Après une chute de cheval, Ireno Funès, héros de la nouvelle de Borgès intitulée Funès ou la mémoire, se retrouve doué d'une mémoire parfaite. N'oubliant plus, il devient incapable d'abstraire : percevant les différences les plus infinitésimales entre deux objets dans leur entière acuité, il se refuse à les rassembler dans une catégorie commune. L'unité même des individus pose pour lui désormais problème : identifier le chien mouillé croisé ce matin au chien qu'il a devant les yeux impose en effet de voir ce que le chien a de commun avec lui-même au cours du temps, c'est-à-dire d'oublier les innombrables aspects par lesquels il s'est entre temps transformé. 
La nouvelle de Borgès nous place ainsi au cœur de la difficulté que soulève la question de savoir si les choses ont quelque chose en commun. Le terme de « chose » est caractérisé par une forte indétermination, il désigne tout ce qui a une existence indépendante de la conscience, ce qui est tangible, matériel, il n'est ni un vécu ni un concept. S'il s'applique préférentiellement à l'inerte, il peut être parfois étendu au vivant, le prédateur traitant sa proie en « simple chose ». tout ce qui se présente dans le monde peut donc être rassemblé dans le concept de chose. Le commun est pour sa part un terme extrêmement polysémique renvoyant à l'ordinaire, à l'agir ensemble ou encore au peuple. Tous ses aspects renvoient à l'unité d'une multiplicité. La notion d'  « avoir en commun », s'agissant des choses, permet toutefois d'en restreindre le sens : ici, l'unité de la multiplicité dans les choses vient de ce qu'on estime qu'elles sont en quelque manière similaires, qu'elles partagent des propriétés. 
Dès lors, nous voyons émerger la tension que porte en elle la question de savoir si les choses ont quelque chose en commun. D'une part, en effet, il faut bien que les choses aient  quelque chose en commun si nous devons pouvoir les penser, et c'est d'ailleurs d'abord ce commun qui nous frappe avant leur singularité : écrivant sur cette feuille, je suis d'abord attentif à ce qu'elle a en commun avec toute autre feuille, et je fais abstraction de ce qu'elle a de singulier, par exemple des irrégularités de sa texture. D'autre part, et comme le montre le cas d'Ireno Funès, une attention plus poussée nous montre les choses dans leur singularité : cette feuille n'est pas exactement ressemblante à la suivante. Par ailleurs, bien des choses sont difficiles à classer, et s'inscrivent aux limites de nos catégories. Et si cette feuille est bien une feuille, le concept de feuille laisse échapper ce qui fait précisément sa singularité. D'où le problème qui se pose à nous : ce que nous trouvons de commun entre les choses a-t-il une existence objective, ou n'est-il qu'une production de notre esprit pour mettre de l'ordre dans un monde fondamentalement constitué de singularité ?
L'enjeu d'un tel problème est d'abord épistémologique. Il met en effet en question la valeur de nos classements : ceux-ci sont-ils un dévoilement de l'ordre intime aux choses, ou la création d'un ordre visant à rendre le monde utilisable ? Suivant la réponse que l'on donne à cette question, la vérité ce qui dit l'être ou ce qui permet son maniement efficace. La philosophie sera donc soit tentative d'établissement d'un contact avec la vérité, soit entreprise de construction et de création, susceptible de prendre des formes multiples. Mais le problème recèle également d'autres enjeux, la connaissance n'étant pas la seule dimension de l'existence humaine ou ce que les choses ont de commun est recherché. Les rapprochements faits par l'art seront ainsi également concernés. 
Étant absolument singulière, les choses n'ont rien de commun sinon ce qui les lie entre elles (I). Toutefois, ce principe de liaison permet de considérer que les choses qui peuvent rentrer dans les mêmes relations ont  quelque chose de commun (II). Dès lors, ce qu'il y a de commun entre les choses doit être compris comme une propriété opératoire dont le fondement objectif ne doit être tenu pour existant que dans certaines opérations précises de mise en commun (III).


Étant absolument singulières, les choses n'ont rien de commun, sinon ce qui les lie entre elles. Le rapprochement entre différentes choses fait en effet violence à leur singularité (A), et le concept de chose lui-même fait violence à leur singularité (B). Néanmoins cette singularité même des choses impose que les choses aient en commun d'être liées entre-elles (C). 
Le rapprochement que nous effectuons entre deux choses, et qui nous permet de dire qu'elles ont  quelque chose en commun, ne repose pas d'abord sur une saisie de l'essence des choses qui nous montrerait la conformité de l'une à l'autre, mais sur des exigences pratiques. Notre connaissance du monde n'est en effet pas désintéressée : elle est celle d'êtres vivants, dont les capacités perceptives et cognitives ont évolué pour faciliter leur survie. Quand nous disons que deux choses ont  quelque chose en commun, nous ne disons donc rien d'autre que le fait qu'elles éveillent en nous des réponses semblables, c'est-à-dire que nous pouvons appliquer le même traitement à l'une et à l'autre, indépendamment de leur différence. Si je désigne deux fruits comme des abricots, cela ne renvoie pas au fait qu'ils partageraient une essence commune qui serait celle de l'abricot en soi, en revanche, cela implique que je puisse les cuisiner de la même manière, et les croiser avec d'autres abricots. Un examen superficiel de ces deux abricots me permet d'ailleurs de constater que ni leur forme, ni leur couleur, ni leur texture ne sont exactement identiques, et plus je prolonge un tel examen, plus je trouverai de différences entre eux. Ce que je vois de commun entre eux est donc l'effet de la perspective, et ne s'appuie pas sur une quelconque identité entre eux, que j'aurais bien du mal à trouver à quelque niveau que ce soit. Toutefois, si ce qu'ils ont de commun est illusoire, cette illusion est nécessaire en ceci qu'elle me permet d'utiliser l'un comme l'autre en conformité avec mes besoins. C'est ce que souligne Nietzsche aux §110 et 111 du Gai Savoir, où il montre le caractère indispensable d'une telle illusion : si je prêtais attention à toutes les différences entre les choses, et si je refusais d'y voir du commun au prétexte qu'il n'y est pas « objectivement », je n'aurais qu'à mourir de faim, et le fait d'avoir mangé une fois un abricot ne me dirait rien quand au traitement auquel je peux légitimement prétendre soumettre les autres ou non. Ma manière que deux choses ont  quelque chose de commun entre elles est donc fondé sur le fait qu'il y a pu avoir d'autres êtres qui ne voyaient pas ce quelque chose de commun, peut-être parce qu'ils percevaient plus finement les différences et qu'ils ont péri. 
L'illusion de l'existence de quelque chose de commun entre les choses ne se limite toutefois pas au rapprochement que nous opérons entre deux choses différentes. Le rapprochement que nous effectuons d'une chose avec elle-même à différents moments du temps n'apparaît pas moins problématique. D'une part, en effet, la chose change à tout moment, elle ne cesse donc pas de différer d'elle-même. D'autre part, elle est en connexion avec l'ensemble du monde, et ses parties entrent en contact avec le monde de manière différenciée, ce qui rend son unité problématique. Elle est compromise à la fois dans sa dimension de singularité, puisque la chose n'apparaît pas pensable hors de la totalité où elle est prise, et dans sa dimension de cohérence, puisque la chose peut être regardée comme un ensemble de choses, ayant chacune des propriétés différentes et susceptibles de varier à tout moment. Ainsi, si je considère la gourde qui est posée au bord de la table sur laquelle je compose cette dissertation, je sais qu'elle est soumise à l'attraction gravitationnelle de la terre, mais aussi à celle de l'ensemble des objets de l'univers, si je puis la considérer comme un système isolé ce n'est que parce que cela fonctionne pour ce qui m'intéresse en elle, à savoir boire régulièrement. De même, l'unité que je lui prête n'est fondée que sur ma perception : au soleil, la gourde chauffe, mais ne le fait pas de manière homogène, cette homogénéité se produit ensuite, les atomes ayant été chauffés par les photons du soleil transmettant leur énergie aux autres. Enfin, elle est en perpétuel devenir non seulement parce qu'elle change de température, mais parce que des particules de matière s'en détachent, et qu'elle s'oxyde peu à peu. Ainsi se montre que si les choses peuvent être dites avoir quelque chose de commun avec elles-mêmes, ce n'est que parce que nous opérons sur elles la même abstraction qui nous permet de considérer que des choses différentes ont  quelque chose de commun : ce que nous comparons ici diffère simplement en ce qu'il s'agit de deux systèmes de relations liés l'un à l'autre par un ensemble de relations de succession et situés en deux moments du temps, plutôt que de deux systèmes de relations constitués par un rapport de coexistence. La description complète de ce qui se produit dans un tel système de relations est donc impossible à mener puisque pour être parfaitement fidèle elle devrait être une description complète de l'univers, et ne pourrait pas être menée dans un langage unifié (les processus thermodynamiques de réchauffement de l'eau se passant par exemple au niveau moléculaire quand l'attraction gravitationnelle que ma gourde subit fait apparaître celle-ci comme un tout). La critique de l'idée qu'il puisse y avoir quelque chose de commun entre les choses conduit donc à critique la catégorie de chose elle-même : la seule « chose » réelle est le tout, en perpétuelle transformation, et les « choses » que nous découpons en lui n'ont de commun que les opérations auxquelles nous les soumettons. 
Néanmoins, une telle option philosophique nous oblige alors à considérer que si les choses n'ont pas  à strictement parler de caractéristiques communes, elles ont pourtant en commun le fait d'être liées les unes aux autres. Si les choses se dissolvent en relations alors nous sommes bien obligés de poser l'existence réelle de ces relations dynamiques. Or c'est bien par une relation que les choses sont constituées en chose, celle qui lie le tout à ma perception. Les choses ont donc en commun d'être constituées comme choses par une relation particulière, celle de mon regard au monde, qui stabilise dans le flux des relations celles qui l'intéressent, et en constitue certaines du fait de la stabilité de leurs traits pertinents comme des « choses » dont les traits pertinents peuvent se confondre avec ceux d'autres « choses ». De surcroît, si elles peuvent être en relation les unes avec les autres, les choses ont donc en commun le monde qui sert de support à leurs relations. C'est pourquoi, comme l'explique Heidegger au §44 d'Être et Temps, les choses ont d'abord en commun d'être installées dans la vérité, c'est-à-dire dans l'ouverture d'un regard pour lequel elles se donnent. Ce que toutes les choses ont en commun, c'est alors l'être en tant qu'être, le fait d'être quelque chose et non pas rien, c'est-à-dire de pouvoir être données dans une vérité. Cette vérité est dévoilement, c'est-à-dire qu'elle montre toujours un aspect du réel, mais aussi voilement : montrer est toujours dissimuler, car ce qui est montré doit, pour montrer, laisser de côté des choses qui ne seront pas montrées. C'est pourquoi ce que nous voyons de commun entre les choses se fait toujours sur fond d'un voilement de certaines de leurs différences. Toutefois, l'espace ouvert par la vérité, où peuvent apparaître les choses, est traversé par une exigence fondamentale : le réel est supposé cohérent, et son incohérence suggère la présence derrière ce qui apparaît de quelque chose de dissimulé dont la vérité exige la mise au jour. Dès lors, des choses qui ne seraient liées à rien, et n'auraient rien de commun avec rien ne seraient pas pensables, dans la mesure où elles menaceraient nécessairement la cohérence du réel. La nouvelle de Borgès intitulée Les Tigres bleus peut nous aider à le penser : elle met en scène un personnage trouvant des pierres « n'ayant rien de commun avec elles-mêmes » : elles changent sans cesse de taille, de consistance, cela sans aucune régularité, et les compter en change le nombre. Dès lors, elles sont impensables, et essayant de les penser, le héros de Borgès devient fou. La tentative même de Borgès pour montrer cette incapacité de penser ce qui n'a aucune propriété commune avec rien et ne semble lier à rien échoue d'ailleurs partiellement, ce qui ne fait que renforcer le propos : Borgès est effectivement contraint de dire que ces pierres sont des pierres, qu'elles sont bleus, et quoiqu'elles ne soient censées être liées à rien, l'intrigue même exige qu'elles occupent une position dans l'espace. Nous ne pouvons parler, penser et agir qu'en établissant des communautés entre les choses et un tel établissement n'est possible que parce que les choses ont en commun d'être prises entre-elles dans un réseau de relations qui permet de les constituer en choses. 

Or le principe de liaison des choses entre elles dans une même communauté de relations permet de considérer que les choses qui peuvent entrer dans les mêmes relations ont quelque chose en commun. La liaison des choses entre elles permet ainsi des opérations de mise en commun (A), qui se font selon des modalités multiples (B), inscrites dans des formes de vie déterminées (C). 
à partir du moment où nous affirmons que les choses sont constituées par abstraction dans un tissu de relations communes, nous pouvons considérer que les choses peuvent effectivement avoir quelque chose en commun, qui permet de les unifier dans des catégories. Ce qui définit un type de choses, c'est le genre de liaisons dont elle est capable et dans lesquelles elle peut rentrer. Si deux choses sont susceptibles d'entrer dans une relation similaire avec une troisième, elles auront donc une propriété commune. Plus ces propriétés seront nombreuses, plus il sera légitime d'affirmer qu'elles correspondent à une seule et même catégorie. On peut ainsi penser que la science, en tant qu'elle entend dévoiler l'ordre réel des choses, doit tendre à des densités de liaisons de propriétés presque absolues. Pourtant, le caractère abstractif de ses procédés empêche qu'elle mette au jour de telles liaisons. Considérons par exemple une molécule d'eau. Ce qui la constitue comme molécule d'eau est bien d'être un système de relations : elle est constituée par la relation entre deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène, relation qui est rendue possible par le fait que les atomes mettent en commun leurs électrons. La molécule d'eau se présente donc comme un ensemble de relations, relations qui étant posées, posent un certain nombre de propriétés : l'eau entrera en ébullition à 100° et gèlera à 0 dans des conditions normales de pression, l'angle formé par ses deux atomes d'hydrogène par rapport à son atome d'oxygène sera très précisément de 104,45°, et ses propriétés, nées des relations entre les atomes, impliqueront une capacité de la molécule à rentrer en relation avec d'autres molécules comme le ferait n'importe quelle autre molécule d'eau. Les molécules d'eau ont donc des propriétés en commun. Elles ne sont pourtant pas identiques, et pas uniquement parce qu'elles sont en relation avec des réalités différentes, mais dans leurs constituants mêmes : les isotopes de leurs atomes d'hydrogène ou d'oxygène (leur nombre de neutrons) peuvent en effet différer sans que leurs propriétés chimiques n'en soient affectées. En revanche, leur poids sera différent. Si la science tend à chercher au-delà de chaque différence, ce que les choses ont d'absolument commun et de non différent, ce qui apparaît comme tel est toujours lié à une configuration particulière du savoir, où les différences plus fines ne sont pas perçues. Nos concepts, par lesquels nous établissons du commun entre les choses, ne doivent donc pas être considérés comme montrant ce que les choses ont en commun mais comme le constituant en constatant que ces choses peuvent entrer dans des relations similaires. Le concept est alors d'abord constat d'une ressemblance, qui n'exclue pas les différences, comme l'explique Wittgenstein dans sa Conférence sur l'éthique, où, s'interrogeant sur l'unité du concept de bien, il invente le concept « d'air de famille ». Dans une famille, certains ont les mêmes yeux, d'autres le même nez, d'autres les mêmes sourcils, et cet ensemble de traits que personne ne possède en propre constitue un « air de famille » qui, s'il n'est à proprement parlé possédé par aucun des membres de la famille, permet pourtant de les caractériser tous. Ce que les choses ont en commun est ainsi le résultat d'une construction plus ou moins heureuse en fonction des résultats qu'elle rencontre. 
La polysémie du concept de commun, et la multiplicité des manières dont les choses peuvent avoir quelque chose en commun nous invitent d'ailleurs à appliquer la méthode wittgensteinnienne à la notion de commun elle-même pour montrer que son unité est construite : les choses peuvent en effet avoir quelque chose en commun de différentes façons, et l'unité de ces différentes façon d'avoir quelque chose en commun semble simplement tenir à ce qu'elle nous permette d'unifier la diversité du réel et de le manier. Ainsi, le commun de la classification (qui permet de dire que les molécules d'eau ont des propriétés communes) n'est-il pas le commun de la relation (qui permet de dire que les atomes de la molécule d'eau ont des électrons en commun). Même dans le commun de la classification, les variétés diverses existent : les choses peuvent avoir quelque chose en commun simplement parce qu'elles se ressemblent (c'est au sens strict l'air de famille de Wittgenstein), mais aussi parce qu'elles présentent des analogies dans leurs différences internes (A est à B ce que A' est à B') parce qu'elles ont une histoire commune ou parce qu'elles peuvent être subsumer sous un concept commun, répondant à une définition précise. Il serait illusoire de penser que seule cette dernière manière d'avoir quelque chose en commun désignerait ce que les choses ont réellement en commun, les autres n'ayant quelque chose en commun que du fait du langage. D'une part parce qu'un discours scientifique peut articuler ces différents types de commun : la biologie moderne recourt ainsi à l'analogie fonctionnelle pour penser les nageoires, qui servent toutes à nager et développent de ce fait des propriétés hydrodynamiques similaires malgré leur origine évolutive et leur constitution différentes, à l'analogie historique qui permet de classer les serpents dans le groupe des tétrapodes (c'est-à-dire des animaux à quatre pattes) malgré leur absence de pattes du fait que leurs ancêtres possédaient des pattes et les ont perdu, à l'air de famille qui permet de former des groupes polyphylétiques, c'est-à-dire d'animaux semblables mais l'étant par des propriétés que ne possédaient pas leur dernier ancêtre commun (comme les vautours) et au concept, la définition la plus commune de l'espèce étant celle proposée par Ernst Mayr qui consiste à appeler espèce tout groupe d'individus interféconds. D'autre part, la définition conceptuelle peut poser des difficultés propres : ainsi, celle proposée par Mayr pour l'espèce se heurte à plusieurs problèmes, dont celui des spéciations en anneaux : chez certains goélands, la population A peut se reproduire avec la B qui peut se reproduire avec la C, mais la A ne peut pas se reproduire avec la C. Ce que les choses ont en commun renvoie donc à des manières multiples de les lier, qui ne sauraient être réduites à l'unité et correspondent à chaque fois à des exigences déterminées. 
Chacune des modalités selon lesquelles des choses peuvent être dites avoir quelque chose en commun s'inscrit ainsi dans ce que Wittgenstein appelle, dans ses Investigations philosophiques, une « forme de vie », c'est-à-dire un ensemble d'exigences pratiques. Les formes de vie diffèrent, et c'est pourquoi le rapprochement d'une conception du commun avec une autre est toujours périlleuse, comme l'est de prétendre dire ce que les choses ont au plus haut degré en commun. Mais il n'en reste pas moins que si les formes de vie diffèrent, elles sont néanmoins toutes porteuses de normes et interagissent entre elles, ce qui permet de distinguer entre des mises en commun réussies et des mises en commun ratées. Dire que des choses ont quelque chose en commun ne peut donc s'entendre et se comprendre comme pertinent ou non qu'au sein d'une forme de vie, et en prenant en compte son rapport avec d'autres. À ce titre, le critère pertinent pour dire si des choses ont ou n'ont pas quelque chose en commun ne saurait se limiter à la vérité. Ainsi, lorsque dans son poème intitulé Voyelles, Rimbaud affirme que le A est noir, le E blanc, le I rouge, le U vert et le O violet, il ne cherche pas à établir une vérité scientifique, mais à provoquer par un rapprochement inattendu, un effet esthétique. Reste que la production d'un tel effet n'est pas absolument arbitraire et que tout rapprochement inattendu ne produira pas un effet poétique : esthétiquement, les voyelles et les couleurs ont bien quelque chose en commun, mais elles n'ont rien en commun avec les cinq stylos de la trousse. Si le rapport entre voyelles et couleurs produit un effet esthétique, c'est, comme le montre Lévi-Strauss au chapitre XIX de Regarder, écouter, lire que les rapports entre les différences de voyelles (liées aux mouvements nécessaires à leur prononciation) et entre les différences de couleurs (liées à leur saturation chromatique) se recoupent en français, ce qui n'est pas le cas dans toutes les langues. Ce que couleurs et sons ont en commun dépend donc ici du système retenu pour les classer, et c'est parce qu'il fait voir cette homologie des systèmes de classement que le poème de Rimbaud produit un effet esthétique, sans pour autant que le rouge ait, sur le plan du vrai, quelque chose en commun avec le I. Car une langue qui disposerait d'autres voyelles et découperaient autrement les couleurs ferait totalement disparaître l'effet poétique du poème de Rimbaud et si l'homologie produit un effet esthétique, ce n'est pas uniquement parce que la langue le permet, mais aussi parce qu'elle s'inscrit dans un système de formes de vie qui nous a conduit à prêter des effets esthétiques au langage et aux effets de ressemblance qui s'y manifestent. Il y a donc bien des choses qui ont quelque chose de commun entre elles, et d'autres qui n'en ont pas, mais cela est à chaque fois dépendant d'une forme de vie déterminée. 


Dès lors, ce qu'il y a de commun entre les choses doit être compris comme une propriété opératoire dont le fondement ne doit être tenu pour objectif que dans certaines opérations précises de mise en commun. Ce qu'il y a de commun entre les choses doit être pensé à partir de la pratique sociale (A), le réel ne jouant qu'un rôle négatif à l'égard de communautés établies (B), ce qui n'exclue pas que certaines démarches doivent se donner pour but la recherche de ce que les choses ont réellement en commun (C).
Ce qu'il y a de commun entre les choses apparaissant toujours sur fond d'une forme de vie, c'est la pratique sociale qui constitue le véritable principe de la mise en commun des choses. Le commun entre les choses ne nous est effectivement donné qu'au travers du langage, or le langage est un produit de l'activité sociale. Et si toutes les sociétés ne considèrent pas que les mêmes choses ont quelque chose en commun, toutes établissent un ordre en postulant que les choses ont quelque chose en commun, qu'il existe un ordre objectif que le langage a vocation à refléter. Or, comme le remarque Bergson à la fin du chapitre III de Matière et Mémoire, il est toujours possible de trouver du commun entre les choses. La pensée est donc vouée à osciller entre deux pôles : ou elle se contente de réopérer les rapprochements déjà effectués dans le passé, auquel cas elle bascule dans l'automatisme, et ne voit alors dans les choses que ce qui a déjà été remarqué comme étant commun, ou elle se livre à tous les rapprochements possibles et bascule dans le chaos, puisque des liens peuvent toujours être établis. Entre ces deux attitudes extrêmes se situe la création, qui consiste à repérer que certaines choses ont quelque chose en commun qui n'avait pas été vu auparavant et qui est pertinent pour la pratique sociale. Mais c'est le besoin qui s'en fait sentir qui classifie un rapprochement comme utile ou inutile et ce besoin est évolutif. Ainsi, ce que les choses ont en commun se fonde dans la communauté des hommes, et évolue donc avec le temps. Un tableau comme le Vertumne d'Archimboldo nous permet de le penser : en donnant un portrait de l'empereur Rodolphe II du Saint-Empire romain germanique composé de légumes, il semble ne montrer qu'un rapprochement esthétique amusant entre la forme des légumes et celle du visage humain au spectateur contemporain. Pourtant, à l'époque, le tableau transmettait également un message politique : en liant Rodolphe II à la figure mythique de Vertumne, sorte de divinité populaire de l'abondance, il plaçait son règne sous le signe de la prospérité, faisant ainsi du tableau une œuvre de propagande. Ce qu'il y avait de commun entre les légumes et le règne de Rodolphe II a disparu du fait d'un déplacement des préoccupations, en montrant le caractère mouvant de ce que les choses ont en commun. 
Pour autant, si les choses n'ont rien en commun avant que nous n'opérions de rapprochement entre-elles, elles peuvent néanmoins se dérober à nos rapprochements. Parce que nos classements nous permettent ou non de manier le réel, ils peuvent montrer négativement que certaines choses n'ont pas en commun ce que nous croyons qu'elles ont, parce qu'une telle croyance ne nous permet pas de les manier. Le refus de changer de classification malgré l'échec des pratiques dictées par notre manière de rassembler les choses apparaît alors caractéristique d'une pensée délirante. Ainsi, comme le montre Paul Guiraud dans son article intitulé « Les Formes verbales de l'association délirante » paru en 2010 dans La Revue lacanienne, la pensée des paranoïaques se caractérise par sa forte promptitude à affirmer que certaines choses ont quelque chose en commun, sans jamais être capable de recevoir un démenti de la logique ou des faits. Guiraud donne par exemple le cas d'une patiente qui, persuadée d'être trompée par un mari malveillant déduit de l'achat par celui-ci d'une tabatière en corne que celui-ci souhaite lui montrer qu'elle porte des cornes, c'est-à-dire qu'elle est cocu. Les rapprochements effectués aboutissent ainsi à des croyances déconnectées du réel, qui poussent à l'adoption de comportements dysfonctionnels et donc à de nouveaux malheurs qui sont interprétés comme des signes supplémentaires de l'existence d'un complot. La pensée paranoïaque se caractérise ainsi par son refus obstiné d'admettre que toutes les choses n'ont pas quelque chose en commun avec l'objet de son délire. Si elle ne saisit pas, à même le réel, ce que les choses ont en commun, mais qu'elle le construit bel et bien, la pensée saine sait au contraire entendre le démenti du réel, et comprendre quand celui-ci ce ne peut pas se comporter comme il se comporte si les choses ont réellement en commun ce qu'elle croit qu'elles ont en commun. Toutefois, le moment exact où il convient de reconnaître que les choses ne peuvent pas avoir en commun ce que l'on pensait qu'elles avaient en commun ne sauraient être établies de façon univoque. Les propriétés gravitationnelles que l'on attribue à tous les corps poussent ainsi à leur prédire certaines trajectoires, mais des anomalies sont parfois observées : les anomalies observées sur la trajectoire d'Uranus ont ainsi poussées des astronomes qui ne voulaient pas revoir la théorie newtonienne de la gravitation à prédire l'existence d'une planète supplémentaire qui a fini par être découverte : Neptune. Des anomalies semblables sur la trajectoire de Mercure ont conduit à postuler l'existence d'une autre planète à proximité mais Einstein a finalement prouvé que les propriétés communes des corps différaient de celles prédites par les équations de Newton pour de forts niveaux de gravité, conduisant à reconsidérer ce que ces corps avaient de commun. Si un refus d'une telle reconfiguration était parfaitement censé avec Einstein, il est, plus d'un siècle après, absurde et plus personne ne le tient. Dès lors, si nous ne pouvons jamais accéder directement à ce que les choses ont en commun, nous pouvons mettre à l'épreuve notre pensée pour la débarrasser des schèmes qu'elle impose aux choses et auxquelles les choses ne se plient manifestement pas. 
Dès lors, si la croyance que les choses ont bien quelque chose en commun repose toujours sur l'occultation de certaines différences, occultation qui trouve son sens dans une forme de vie déterminée, il n'en reste pas moins qu'une telle croyance garde un sens comme horizon pour la recherche scientifique. Il importe à ce titre peu que les choses aient ou n'aient pas effectivement quelque chose en commun, en revanche il importe extrêmement de reconfigurer notre pensée à chaque fois que tout se passe comme si elle laissait échapper ce que les choses ont réellement en commun, ou qu'elle semble affirmer que ce qu'elles ont en commun est quelque chose que les choses ne peuvent de toute évidence pas avoir en commun. La pensée scientifique doit faire comme si les choses avaient quelque chose en commun, car cela est essentiel à la forme de vie qu'elle constitue et en permet le progrès. D'autres formes de pensée, en revanche, peuvent non seulement se soustraire à une telle exigence, mais doivent encore fermement affirmer l'exigence contraire. Ainsi, comme le fait remarquer Bergson dans la IIIe partie du Rire, l'art cherche-t-il à nous faire accéder à ce que les choses ont de singulier, à ce qu'elles n'ont en commun avec rien d'autre. Alors que la plupart du temps, « nous nous bornons à lire des étiquettes collées sur les choses », c'est-à-dire à les rabattre sur les modalités de leur utilisation, l'art nous fait accéder à une perception pure, où la chose accède à une forme de présence qui excède ce qu'elle a en commun avec toute autre. Cette attention portée à la singularité de la chose n'a au demeurant pas vocation à empêcher de voir ce qu'elle a en commun avec toute autre, mais au contraire de la sortir des rapprochements que nous faisons spontanément pour nous permettre d'en établir d'autres, et ainsi reconfigurer la perception ordinaire spontanée que nous avons, qui, si elle restera de l'ordre de la « lecture d'étiquette » lira désormais davantage d'étiquettes, distinguera davantage de rapports. C'est ainsi qu'un roman comme les liaisons dangereuses, s'il met en scène des figures archétypiques comme le séducteur (le vicomte de Vallemont), la séductrice (la marquise de Merteuil), la dévote tentée (Madame de Tourvelle) ou l'ingénue trompée (Mademoiselle de Volanges) le fait en les singularisant et en décrivant précisément les relations qui les unissent, en faisant subir les intensités qui traversent chacun des personnages afin que chacun puisse reconnaître de telles intensités quand elles le traverseront, ce qu'une simple description des propriétés communes des rapports de séduction ne permettrait pas. Les choses n'ont ainsi en commun que ce que nos formes de vie nous pousse à y voir de commun et, si certaines formes de vie comme la science doivent nous pousser à considérer qu'il y a là réellement quelque chose de commun, d'autres comme l'art doivent nous aider à prendre conscience de la singularité des choses. Un regard mature doit ainsi savoir quand regarder les choses en cherchant ce qu'elles peuvent avoir de commun, et quand les considérer dans leur singularité. 


En conclusion, les choses ne semblent d'abord n'avoir rien de commun entre elles, sinon le tissu de relations qu'elles constituent entre elles. Parce que nous sommes l'un des éléments de ce tissu de relations, nous pouvons néanmoins établir entre elles des liens, dont notre pratique est le centre et qui nous permettent de dire que telle et telle choses ont telle chose en commun. Une telle pratique n'est pas simple constat de ce que les choses ont en commun, mais création de commun entre les choses. En tant que telle elle exige donc des règles, qui permettent de déterminer à quelles conditions les communautés perçues entre les choses peuvent être maniées, ces règles différant d'une forme de vie à l'autre. Ceci étant posé, une question demeure, qui pourrait prolonger les problèmes soulevés ici : quelles sont, indépendamment des exemples particuliers que nous avons dégagé, les conditions générales dans lesquelles il est pertinent de dire que différentes choses ont quelque chose en commun ? Et y en-a-t-il, en particulier, qui s'impose à l'ensemble des formes de vie ?